# DTO


### DTO란
- Data Transfer Object 직번을 **하자면 데이터 전송 객체**라고 한다.
- DTO는 우리가 곧 알아야하는 **계층 간 데이터 전송을 위해 사용되는 객체**라고 보면 된다.
> 계층 간에 사용을 한다고 ? 
- 기존에 계층(Tier)이라는 의미는 알고 있다. 그럼 여기서 말하는 계층 간 데이터 전송은 무엇일까 ?
    - `프레젠테이션 : 프론트`
    - `애플리케이션 : 백`
    - `데이터 : DB`
- 간략하게 보자면 프론트/백이 통신할 때도 사용할 수 있고, 백에서 존재하는 계층끼리 통신하는데에도 사용할 수 있다. 
    - Controller, Servcie, DAO, ...
- DTO 안에서는 데이터에 대한 Getter, Setter만을 가져야 한다고 한다. 
- 비즈니스적인 로직을 가져서는 안된다. 
- `저장, 검색, 직렬화, 역직렬화` 같은 로직만

> 직렬화에 대한 설명
- 데이터 구조나 오브젝트 상태를 동일하거나 다른 컴퓨터 환경에 저장(이를테면 파일이나 메모리 버퍼에서, 또는 네트워크 연결 링크 간 전송)하고, 나중에 재구성할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정
- 만약 JSON 형태로 클라이언트측에서 서버에 요청을 보냈는데 통신 과정에서는이가 어느 일정한 형태의 데이터로 변경된다는 것 같다. (예를 들어 문자열이라거나 ?)
    - 내가 경험한 것 중 하나는 Query String으로 boolean값을 전송받고 싶었는데 서버에서 이를 string 형태로만 요청을 받았다. 그래서 DTO나 비즈니스 로직을 통해 boolean 값을 형태를 변환한 적이 있다.
- `역직렬화`도 존재한다 이건 말 그대로 직렬화의 반대다.
- **자바에서는 직렬화 시 데이터를 바이트 스트림 형태로 변환한다고 한다.**

#### IPC(Inter-Process Communication) 보완
- 사전적 정의 : **프로세스들 사이에 데이터를 주고받는 행위**
- Java 프로세스가 공유 메모리, 메시지 전달 또는 기타 수단을 통해 서로 통신할 수 있도록 하는 Java RMI, JMS(Java Message Service) 및 JNI(Java Native Interface)와 같은 메커니즘을 포함한다. 
- 이러한 메커니즘은 일반적으로 Java로 완전히 구축되고 단일 시스템 또는 시스템 클러스터에서 실행되는 보다 전통적인 모놀리식 애플리케이션에서 사용된다.


### “무기력한 도메인 모델” 이란 그리고 안티 패턴인 이유?

### 자바빈즈(JavaBeans)

### EJB(Enterprise JavaBeans)

### Java의 record

### DAO

### ORM

## 학습 키워드
- DTO (Data Transfer Object) 란
    - 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)
- “무기력한 도메인 모델” 이란 그리고 안티 패턴인 이유
- 자바빈즈(JavaBeans)
- EJB(Enterprise JavaBeans)
- Java의 record
- DAO
- ORM