# DDD


### 들어가기 전
- 이번 단원에선 DDD가 어떤 것인지 의미론적으로 파악하는 시간을 가졌다.
- 여태까지 DDD란 것을 이렇게 하는구나가 아닌 간접적으로 도메인 모델과 도메인 레이어를 나눔으로써 앞으로 이렇게 설계해 나가고 프로그래밍해야 한다를 배웠다. 
- 이제부터 DDD에 대한 깊은 의미를 학습하고 경험을 쌓아 익숙해지도록 노력하자

### DDD 란
- **소프트웨어가 작동하는 해결하고자 하는 문제 도메인을 이해하고 모델링하는 데 중점을 둔 소프트웨어 개발 접근 방식이다.**
- 소프트웨어의 복잡성을 잘 관리하지 빨리 못하면 레거시 시스템이 된다. 
  - 보통 유지보수가 힘든것을 의미한다. 
- 도메인의 복잡성을 정확하게 반영하도록 보장하기 위해 도메인 전문가, 소프트웨어 개발자 및 기타 이해 관계자 간의 협력을 요구한다.


#### 특징 
- DDD의 핵심은 소프트웨어 설계를 비즈니스 도메인에 맞춰 개발 팀이 보다 유지 관리가 가능하고 유연하며 이해하기 쉬운 시스템을 만들 수 있도록 하는 것이다.
  - 도메인 자체가 복잡(풀려는 문제가 복잡)하다.
- 도메인 전문가와 개발자 모두가 공유하는 유비쿼터스 언어(보편 언어)의 사용을 권장한다.
- 유지보수가 잘 되려면 아래와 같이 관리해야한다.
1. 기술 영역
2. 도메인 영역 분리 
3. 관심사분리를 통해 나누기
- 그리고 도메인을 적절하게 다루기위한 모델을 만들어야한다.
- 이것을 위한 사고방식, 도구의 모음, 패턴들이 녹여내어져 있음

#### DDD의 전제
- 대부분의 소프트웨어는 도메인과 도메인 로직에 집중해야 한다.
- 복잡한 도메인 설계는 모델을 기반으로 해야한다.

> DDD를 배울때 중요한건 MSA를 연결지어서 혹은 유행때문에 접근하기보다 어떡하면 비즈니스를 잘 이해하고 그 이해를 어떻게 설계와 코드로 잘 녹여낼수 있을까? 비즈니스 도메인을 더 알게될때마다 설계와 코드에 잘 반영할 수 있을까?를 생각해야한다.
   
- **이것이 기술부채를 잘 다룬다.**


#### 요약
- 개발자는 문제 영역을 더 깊이 이해하고 비즈니스 요구 사항에 밀접하게 부합하는 소프트웨어를 구축할 수 있다.
- 더 유지 관리하기 쉬운 코드베이스, 더 나은 의사 소통 및 기술 팀 구성원과 비기술 팀 구성원 간의 협업이 향상된다.



### 기술 부채의 의미
- 단기 목표 또는 기한을 맞추기 위해 소프트웨어 개발 중에 필요한 기술 작업을 지연시키는 개념을 말한다.
- 기술부채를 코드를 엉망으로 작성하는 것으로 오해하는데 그것이 아님

``` 
소프트웨어를 출시하면 우리는 뭔가를 배운다.
하지만 대부분 이를 다시 설계와 코드에 반영하지 않는다.
이는 갚을 생각이없이 돈을 빌리는 것과 같은 일
```
   
> - 배웠으면 갚아야함. 우리의 이해가 설계와 코드에 반영되지 않으면 이해하기 어려운 복잡한 설계와 코드앞에 좌절하고 작업하는데 더 오래 걸림, 이게 기술 부채가 의미함.
> - 또 돈을 빌리면 당장은 쓸 수 있지만 나중에 이자가 발생하는 금융부채와 비슷하다.
   
* 우리는 지속적인 학습이 필요
* 기술 부채의 경우 이자는 소프트웨어 개발 프로세스에서 지름길을 택하거나 타협한 결과를 해결하는 데 필요한 추가 노력이다.

#### 특징 
`모델`
- 현실해석 추상화 후 단순화
- 추상화 : 본질빼고 나머지 
    - 지도 : 등고선같은것 
    - 지하철 노선
- 비즈니스 도메인 잘모름, 본질과 어떻게 추상화해야하는지 잘 모름 
    - 그래서 자신이 잘 아는 적당한 모양으로 시작했다가 주먹구구식으로 설계와 코드가 확장되면서 고통을 겪는다.
- 도메인 전문가와 대화하면서 모델을 발명(함께 만들기) 이를 서로 대화할때도 사용, 설계할 때 코드를 작성할 때 사용
- 이렇게 하면 코드를 읽고 작성할 때마다 도메인에 대한 이해가 더 깊어지고 더 나은 모델, 더 나은 설계에 대한 통찰을 얻을 수 있음 
- 우리가 더 똑똑해졌기 때문에 기술 부채가 생겼다고 할 수 있음 
더 발전된 소프트웨어를 만들기 위해 DDD를 사용할 수 있다.

긍정적 기술 부채
부정적 기술 부채

#### 부가 설명
1. 시간 제약
  - 개발자가 기능을 신속하게 제공해야 한다는 압박을 받을 때 모범 사례를 따르거나 기존 코드를 리팩터링하는 대신 최적이 아닌 솔루션이나 임시 해결 방법을 선택할 수 있다.

2. 지식 부족
  - 때때로 개발자는 특정 기술이나 문제 영역에 대한 충분한 이해나 경험이 부족하여 수준 이하의 구현이나 디자인 선택을 할 수 있다.

3. 요구 사항 변경
  - 개발 프로세스 중에 요구 사항이 변경되면 이전에 구현된 코드가 더 이상 새로운 요구 사항과 일치하지 않을 수 있다. 
  - 이에 따라 코드가 업데이트되지 않으면 기술 부채가 누적될 수 있다.

4. 제한된 자원
  - 예산, 인력 또는 시간의 제약으로 인해 필요한 기술 개선이 필요하거나 지연될 수 있다.

#### 요약
- 기술 부채의 결과에는 복잡성 증가, 유지 관리 용이성 감소, 성능 저하 및 버그 도입 위험 증가가 포함된다. 
- 금융 부채와 마찬가지로 기술 부채도 관리하고 갚아야 하듯, 여기에는 장기적으로 부정적인 영향을 줄이기 위해 코드베이스를 리팩터링, 최적화 또는 개선하는 데 시간과 노력을 투자하는 것이 포함된다.

> - 결론적으로 기술 부채를 해결하는 것은 매우 중요하다. 방치하면 시간이 지남에 따라 누적되어 코드베이스를 유지 관리하고 수정하기가 더 어려워질 수 있기 때문이다. 
> - 기술 부채를 정기적으로 해결하면 더 건전하고 지속 가능한 소프트웨어 개발 프로세스가 보장되어 장기적으로 기능을 더 빠르고 효율적으로 제공할 수 있다.


## 학습 키워드
- 도메인 주도 설계
- 기술 부채의 의미