# Strategic Design

### Strategic Design란 
- 소프트웨어 시스템의 설계 단계에서 취하는 높은 수준의 결정과 접근 방식을 말한다. 
- 소프트웨어 아키텍처 및 디자인을 전반적인 비즈니스 전략 및 목표와 일치시키는 데 중점을 둔다. 
- 전략적 설계에는 적절한 기술 선택, 핵심 모듈 또는 구성 요소 정의, 설계 원칙 및 지침 수립을 포함하여 소프트웨어의 구성 및 구조에 관한 중요한 결정을 내리는 작업이 포함된다.
- 도구 모음, 패턴들에 따라서 전략적, 전술적 설계 패턴으로 나눔 
- 비즈니스 성공을 위해 전략적 설계가 더 중요 
- 전략적 설계가 전술적 설계의 선행조건이 되기도 함.

* 전략적 설계와 전술적 설계

#### 특징
- **비즈니스 요구 사항**을 충족하기 위해 유연하고 확장 가능하며 적응 가능한 소프트웨어 시스템을 만드는 것을 목표로 한다. 
- 여기에는 향후 성장, 다른 시스템과의 잠재적인 통합 및 장기적인 유지 관리 가능성과 같은 요소를 고려하는 것이 포함된다. 
- 설계에 대한 전략적 접근 방식을 취함으로써 조직은 소프트웨어 솔루션이 비즈니스 목표를 지원하고 시간이 지남에 따라 가치를 제공할 수 있는 적절한 위치에 있는지 확인할 수 있다.


### 보편언어 (Ubiqutious Language)
- DDD(Domain-Driven Design)의 기본 개념이자 시작이자 끝이라고 봐도 무방(전부). 
- 도메인 전문가, 비즈니스 이해 관계자 및 소프트웨어 개발자를 포함하여 개발 팀의 모든 구성원이 사용하는 공통의 공유 언어를 나타낸다. 
  - 모두가 하나의 언어를 사용함.
- 목적은 도메인에 대한 이해를 공유하고 소프트웨어 솔루션 개발에 관련된 모든 당사자 간의 효과적인 커뮤니케이션을 촉진하는 것이다.
- 나머지는 보편언어를 지원하기 위한것들이라고 봐도 된다.
- 도메인 전문가가 쓰는 어휘에 끌려아야하는 것이 아닌 비즈니스 도메인을 적절하게 다룰수 있는 용어를 함꼐 만들어서 코드를 작성할 떄도 사용해야 한다는 의미
- 설계하기 어렵거나 코딩하기 어려운 어휘체계는 재검토가 필요함.
  - 이를 통해 우리가 더 똑똑해지고 긍정적 기술 부채를 쌓아나갈 것.


#### 특징
- 유비쿼터스 언어는 개발 프로세스 전반에 걸쳐 일관되게 도메인별 용어 및 개념을 사용하는 것을 포함한다. 
- 기술 이해 관계자와 비기술 이해 관계자 간의 격차를 해소하여 문제 영역과 소프트웨어 솔루션에 대한 보다 명확하고 정확한 논의를 가능하게 한다. 
- 공통 언어를 사용함으로써 오해와 오해를 최소화할 수 있으므로 협업이 향상되고 소프트웨어 시스템에서 도메인을 보다 정확하게 표현할 수 있다.


### 제한된 컨텍스트 (Bounded Context)
- 제한된 각 컨텍스트는 도메인의 특정 부분을 캡슐화하고 고유한 모델, 규칙 및 용어를 유지한다. 
- 이를 통해 시스템의 여러 부분을 독립적으로 개발하고 통합 시 일관성을 유지하면서 개별적으로 발전할 수 있는 모듈식 개발이 가능하다.
- 커다란 시스템을 만들면 하나의 어휘가 하나에만 쓰이는 것이 아님 다양하게 쓰인다는것.
- Account는 어떤 경우에 사용자 계정을 의미하지만 어떤 경우 은행의 통장을 의미
- userAccount, bankAccount 등으로 나눠쓰기 시작하면 접두어 내지는 접미어가 넘쳐나는 상황에 직면하게 됨. 대화할 때 비용이 증가 
- 맥락을 좁힘으로써 하나의 어휘가 하나의 대상을 지시하는 이상적인 상황을 만들 수 있다. 
- 하나의 시스템을 잘 조직화된 바운디드 컨텍스트로 나눔으로써 보편 언어를 잘 만들고 유지함.
- 개발하면서 발전시킬 수 있음 
  - 솔루션 공간 (해결책)
  - 문제에 대한 해결책을 내눈 
  - 우리의 시스템 


#### 특징 
- 소프트웨어 시스템 내에서 독립적이고 명시적으로 정의된 하위 시스템을 나타내는 도메인 주도 설계의 개념이다. 
- 도메인의 특정 부분을 캡슐화하고 자체 경계, 모델 및 규칙을 정의한다. 
- 비즈니스 또는 문제 도메인의 여러 측면을 구분하는 경계 역할을 하여 팀이 독립적으로 작업하고 특정 전문 분야에 집중할 수 있도록 한다.
- 각각의 제한된 컨텍스트에는 해당 컨텍스트에 고유하고 동일한 소프트웨어 시스템 내의 다른 제한된 컨텍스트와 다를 수 있는 고유한 유비쿼터스 언어가 있다. 
- 이를 통해 도메인 각 부분의 고유한 요구 사항과 제약 조건을 반영하여 서로 다른 컨텍스트 내에서 서로 다른 모델과 용어를 사용할 수 있다.


> 대규모 소프트웨어 시스템을 더 작고 관리하기 쉬운 단위로 세분화하여 복잡한 관리를 돕는다. 모듈성을 촉진하고 팀이 여러 제한된 컨텍스트를 통합할 때 일관성과 응집력을 보장하면서 시스템의 다른 부분을 독립적으로 개발하고 발전시킬 수 있다.


### 하위 도메인 (Subdomain)
- Domain-Driven Design에서 하위 도메인은 전체 비즈니스 도메인의 고유하고 응집력 있는 부분을 나타냅니다. 고유한 특성, 규칙 및 용어가 있는 비즈니스의 특정 영역을 나타냅니다. 하위 도메인은 종종 비즈니스 요구 사항 및 프로세스에 대한 분석 및 이해를 통해 식별됩니다.

하위 도메인은 더 큰 문제 도메인 내에서 더 작은 도메인으로 볼 수 있습니다. 이들은 비즈니스의 특정 측면 또는 기능을 나타내며 소프트웨어 시스템 내에서 제한된 컨텍스트로 더 나눌 수 있습니다. 각 하위 도메인은 일반적으로 일관된 기능 세트 또는 특정 비즈니스 기능을 캡슐화합니다.

DDD에서 하위 도메인을 식별하는 것은 문제 도메인을 관리 가능한 단위로 분할하는 데 도움이 되고 집중적인 개발 노력을 허용하기 때문에 DDD에서 중요합니다. 하위 도메인을 고려함으로써 팀은 적절한 설계 및 개발 전략을 적용하고, 명시적인 경계를 만들고, 소프트웨어 시스템에서 다루는 다양한 비즈니스 영역을 명확하게 이해할 수 있습니다.


## 학습 키워드
- 보편언어 (Ubiqutious Language)
- 제한된 컨텍스트 (Bounded Context)
- 하위 도메인 (Subdomain)