# 환경변수

### 환경변수란
- 환경 변수는 운영 체제 또는 런타임 환경에서 설정되는 동적 값이며 시스템에서 실행 중인 다양한 프로그램 및 프로세스에서 액세스할 수 있다. 
- 구성 설정, 시스템 경로 및 프로그램이 올바르게 실행되는 데 필요한 기타 정보를 제공하는 데 사용된다.


#### 특징
- 환경 변수는 일반적으로 키-값 쌍으로 구성된다. 
- 여기서 키는 변수 이름을 나타내고 값은 해당 데이터를 나타낸다. 
- 이런 변수는 시스템에서 실행되는 모든 프로그램이나 스크립트에서 액세스할 수 있으므로 이러한 변수에 저장된 값을 검색하고 활용할 수 있다.


#### 용도 및 이점
1. 구성 관리
   - 환경 변수는 일반적으로 애플리케이션의 구성 설정을 저장하는 데 사용된다. 
   - 코드 내의 값을 하드코딩하는 대신 개발자는 환경 변수를 사용하여 API 키, 데이터베이스 자격 증명 또는 URL과 같은 민감한 정보를 저장할 수 있다. 
   - 이렇게 하면 코드를 변경하지 않고도 값을 수정할 수 있으므로 구성 관리가 더 쉬워진다.

2. 시스템 경로 및 디렉터리
   - 환경 변수는 종종 프로그램이 실행 파일, 라이브러리 또는 리소스를 찾는 데 사용하는 시스템 경로 및 디렉터리를 정의한다. 
  - 예를 들어 많은 운영 체제의 "PATH" 환경 변수에는 명령이 실행될 때 운영 체제가 실행 파일을 찾는 디렉토리 목록이 포함되어 있다.

3. 프로그램 동작 사용자 지정
   - 환경 변수를 사용하여 프로그램의 동작을 수정할 수 있다. 
   - 프로그램은 특정 환경 변수의 값을 확인하고 그에 따라 동작을 조정할 수 있다. 
   - 이것은 코드 자체를 수정하지 않고 프로그램 설정을 변경할 수 있는 유연한 방법을 제공한다.

4. 플랫폼 독립성
   - 환경 변수는 프로그램을 구성하고 실행하는 플랫폼 독립적인 방법을 제공한다. 
   - 환경 변수에 의존함으로써 코드베이스를 수정하지 않고도 다른 운영 체제에서 작동하도록 프로그램을 개발할 수 있다.

5. 보안 및 개인 정보 보호
   - 환경 변수를 사용하여 중요한 정보를 안전하게 저장할 수 있다. 
   - 환경 변수는 일반적으로 운영 체제 또는 런타임 환경에서 관리하므로 종종 암호화되거나 무단 액세스로부터 보호된다.


#### OS별 사용특징
- 환경 변수를 설정하고 액세스하는 프로세스는 사용 중인 운영 체제 또는 런타임 환경에 따라 다르다. 
- 예를 들어 Linux 또는 macOS와 같은 Unix 기반 시스템에서는 터미널에서 "export" 명령을 사용하여 환경 변수를 설정할 수 있다. 
- Windows에서는 명령 프롬프트 또는 시스템 설정을 통해 설정할 수 있다.

#### 프로그래밍 언어에서 사용 특징
- Java와 같은 프로그래밍 언어에서 환경 변수는 언어별 API를 사용하여 액세스할 수 있다. 
- 예를 들어 Java에서는 `System.getenv()` 메서드를 사용하여 특정 환경 변수의 값을 검색할 수 있다.


> 전반적으로 환경 변수는 프로그램을 구성하고, 시스템 경로를 관리하고, 중요한 정보를 저장하는 유연하고 편리한 방법을 제공하여 프로그램이 다양한 런타임 환경과 사용자 요구 사항에 적응할 수 있도록 하는것이 큰 맥락이다.



### Cloudinary
- 이미지, 비디오 및 기타 미디어 자산을 관리, 최적화 및 제공하기 위한 포괄적인 도구 및 서비스 세트를 제공하는 클라우드 기반 미디어 관리 플랫폼이자 SaaS(Software as a Service)다. 
- 다양한 플랫폼과 장치에서 미디어 파일을 효율적으로 업로드, 저장, 조작 및 전달하는 것과 같은 미디어 관련 작업을 처리할 수 있는 확장 가능하고 안정적인 솔루션을 개발자와 기업에 제공한다.


#### 특징
1. 미디어 스토리지 및 자산 관리
   - 미디어 자산을 안전하게 저장하고 구성할 수 있는 클라우드 기반 스토리지 솔루션을 제공한다. 
   - 이미지, 비디오, 오디오 파일 및 문서를 포함한 다양한 파일 형식을 지원한다.

2. 이미지 및 비디오 조작
   - 강력한 이미지 및 비디오 조작 기능을 제공한다. 
   - 크기 조정, 자르기, 회전, 필터 및 효과 적용, 품질 및 형식 조정과 같이 미디어 파일을 즉시 동적으로 변환하고 최적화할 수 있다. 
   - 이를 통해 특정 장치, 해상도 및 대역폭에 맞게 조정된 최적화된 버전의 미디어 자산을 제공할 수 있다.

3. 미디어 전송 및 최적화
   - 사용자의 장치 및 네트워크 조건에 따라 이미지 및 비디오의 형식, 품질 및 크기를 자동으로 조정하여 미디어 전송을 최적화한다. 
   - 콘텐츠 전송 네트워크(CDN)를 사용하여 전 세계적으로 미디어 자산을 빠르고 안정적으로 전송할 수 있다.

4. 콘텐츠 조정 및 보안
   - 콘텐츠 조정을 위한 도구를 제공하여 특정 기준 또는 규칙에 따라 사용자 생성 콘텐츠를 필터링하고 조정할 수 있다. 
   - 또한 미디어 자산을 보호하기 위해 토큰 기반 인증, 암호화 및 액세스 제어와 같은 보안 기능을 제공한다.

5. 통합 및 SDK
   - 다양한 개발 프레임워크, 언어 및 플랫폼과의 손쉬운 통합을 제공한다. 
   - Java, JavaScript, Python, PHP 등과 같은 널리 사용되는 언어에 대한 소프트웨어 개발 키트(SDK)를 제공하여 애플리케이션으로의 통합 프로세스를 단순화한다.

6. 분석 및 보고
   - 자세한 분석 및 보고 기능을 제공하여 미디어 자산이 액세스, 보기 및 공유되는 방식에 대한 통찰력을 제공한다. 
   - 성능을 모니터링하고, 사용량을 추적하고, 참여 메트릭을 분석하여 데이터 기반 의사 결정을 내릴 수 있다.


#### 요약
- 전자 상거래, 미디어 및 엔터테인먼트, 여행, 소셜 미디어 등 다양한 산업 분야의 개발자와 비즈니스에서 널리 사용된다. 
- 미디어 워크플로를 간소화하고 사용자 경험을 최적화하며 미디어 자산을 대규모로 관리 및 제공하는 것과 관련된 복잡성을 줄이는 데 도움이 된다.




### 자바에서의 환경변수(환경변수를 다루는법)
- Java 프로그램 외부에서 설정되고 런타임 시 프로그램에서 액세스할 수 있는 값이다. 
- 소스 코드를 수정하지 않고 응용 프로그램의 동작을 구성하고 매개 변수화하는 방법을 제공한다. 
- 환경 변수는 일반적으로 데이터베이스 자격 증명, API 키 또는 구성 설정과 같은 중요한 정보를 저장하는 데 사용된다.


#### 사용법
- Java에서 환경 변수를 처리하려면 `java.lang.System` 클래스의 `System.getenv()` 메서드를 사용할 수 있다. 
- 이 방법을 사용하면 특정 환경 변수의 값을 해당 이름으로 검색할 수 있다. 

```java
String variableValue = System.getenv("VARIABLE_NAME");
```

- 위의 코드에서 `System.getenv("VARIABLE_NAME")` 호출은 이름이 "VARIABLE_NAME"인 환경 변수의 값을 검색하여 `variableValue` 문자열 변수에 할당한다.

- Java 프로그램을 실행할 때 환경 변수를 설정하려면 명령줄 인수로 전달할 수 있다. 
- 예를 들어 설정하려는 "API_KEY"라는 변수가 있는 경우 다음과 같이 Java 프로그램을 실행할 수 있다.

```
java -jar MyApp.jar -DAPI_KEY=your_api_key
```

- Java 프로그램 내에서 앞에서 본 것처럼 `System.getenv("API_KEY")`를 사용하여 "API_KEY" 값에 액세스할 수 있다.


> application.yml으로 환경변수를 설정할 수 있을 것 같다.

#### 특징
- 환경 변수는 Java 프로그램이 실행되는 운영 체제 또는 셸 환경에 따라 다르다는 점에 유의해야 한다. 
- 따라서 운영 체제에 따라 환경 변수를 설정하는 과정이 다를 수 있다. 
- 예를 들어 Linux 또는 macOS와 같은 Unix 기반 시스템에서는 `export` 명령을 사용하여 셸에서 환경 변수를 설정할 수 있다. Windows에서는 명령 프롬프트를 사용하거나 시스템 설정을 통해 설정할 수 있다.

- 또한 환경 변수를 보다 효과적으로 관리하는 데 도움이 되는 Java에서 사용할 수 있는 프레임워크 및 라이브러리가 있다. 
- 예를 들어 Dotenv 또는 Typesafe Config와 같은 라이브러리는 파일에서 환경 변수를 로드하거나 변수에 대한 기본값을 제공하는 기능을 제공한다.


> 전반적으로 Java에서 환경 변수를 처리하려면 `System.getenv()` 메서드를 사용하여 해당 값을 검색하고 운영 체제 또는 셸 환경의 요구 사항에 따라 외부적으로 설정해야 한다.



> - 우리는 AWS S3 플랫폼을 사용하여 이미지를 저장하는데 이용한다.
> - 또한 운영 및 개발의 환경변수 관리는 AWS의 Parameter Store를 사용한다.





## 학습 키워드
- 환경변수(환경변수를 다루는 법)